上一讲我们讨论佛陀教法
特别是大臣佛法
与其他思想体系的最大的思想不共
在于无声
在于空性
我们与基督教做了比较
与像基督教这样的有神论的宗教进行比较
我们发现
差异性
首先体现在对我们人类所生存的这个世界的理解
基督教认为这个世界是真实的存在
而大臣佛法认为这个世界是以根本就不存在为它基本特征的
空性
那么有了这第一点差异
那就必然的引出第二点差异
在基督教既然你认为这个世界是真实存在的
而且我们又感受到这个真实存在的世界显现出一种生灭的特征
生生灭灭
因此你就一定会产生一个问题
那这生灭的起点是什么
最初的因是什么
那么基督教给出了一个理论体系是自洽的一个回答
这就是神创论
最初的因是什么
是神
是超然于我们这个世界之外
或者叫之上的
一个不生不灭的神
他成为我们这个生灭世界的最初的因
而在大乘佛法里边
他认为我们凡复的境界根本就不存在
当然凡复当不以为它不存在的时候
似乎在我们心中还显现是一种存在
那么佛陀告诉我们这种存在
不过也就是如梦如幻的存在
大家注意
当我们认为我们凡复境界的存在是真实存在的时候
那么这个真实存在的世界显现的生灭特征
它导致我们去追寻这个生灭的起点
就会找这个最初的因
而一旦我们像佛陀的教会那样
我们认识到我们这个凡复境界的存在
不过是如梦如幻的存在
那么这个如梦如幻的世间万法
它在我们凡复心中所显现出的这个生灭性
它恰恰说明了我们凡复境界的存在
并不真实
因此
面对着一个如梦如幻的世界
它的生灭性
使得我们坚信这个世界是如梦如幻
因此一个如梦如幻的存在
它的根本特征是不存在
因此就不需要在这样一个如梦如幻的世界之外
或者之上去找一个神来创造它
因此从这个意义上讲
佛教里面没有基督教那样的创造世界的
叫造主
这个创造世界的可以成为这个世界第一阴的这个神
没有这样的神
因此
佛教从这个意义上讲
是无神论
当然大家一定要清楚
我们从这个意义上讲佛教是无神论
这个无神的这个神
指的是像基督教那样的
可以创造世界
成为我们世界第一阴的
那个造物主的这样的神
佛陀教法里没有这样的神
无神论
佛陀不是创造世界的神
佛陀是觉者
觉悟了什么
首先就是觉悟了我们凡复境界如梦如汉
觉悟了我们凡复境界原本无生
觉悟了我们凡复境界是以什么都不存在为他基本特征的
恐性
所以佛陀只是觉者
不是创造世界的神
这就是佛教与其他有神论宗教的最根本的区别
上面的这段讨论在于我们强调佛陀教法的不共
强调佛陀教法的思想的差异性
大家还记得我们这个课程一开始
我就提出了一个思想观念
就是差异是价值的体现
也就是一种文化的核心价值
应该体现于他区别于其他文化的文化差异性上
那么讲佛法就是讲佛陀教法的差异性
讲他区别于其他思想的不共
这个思想的不共是佛陀教法的核心价值的体现
那讲到这里大家就可以理解了
我们在弘扬佛陀正法的时候
其实我们不认同三教合一
五教一统
万教归一
这样的思想方法
我们不认同所谓不同的宗教
最后会诸徒同归
如果一个人宣讲佛法
而他又认为
佛陀的思想与其他的宗教思想
最诸可以诸徒同归
如果他是这样来讲法的话
大家注意
一定是相似佛法
这是判别是不是相似佛法的重要的判决之一
为什么
因为
你倡导三教合一五教一统万教归一
注意
一
也就是你对反复境界的存在
总是要做唯一性的理解
其实这种渴望对反复境界做唯一性的理解的思想的前提
就是彻头彻尾的反复的实有见
你总是讲三教归一
五教一统
万教归一
讲所有宗教最后都会诸徒同归
这种思想方法
就是典型的反复境界
为什么
举一个简单的例子
老王
梦见了一个老虎
那么对于老王梦中的老虎
如果你不以为他是梦的时候
你不知道这是梦的时候
把梦中的这个虎当做一个真实的虎来理解的时候
那你一定就会问这个虎的妈妈是谁
而且更重要的是
他不仅这个老虎有妈
而且他一定只能有唯一的妈
这一点很重要
那么因此你一定会得出一个结论
就是不同的人
在给这只老虎找妈的时候
那么最终我们排除掉那些错误的妈
必定大家会归于一个妈
一个真实的妈
真妈只能是一个
因此当你不知道是梦中的虎
你以为这个虎是真实
注意这就是凡夫的石油剑
而这个石油剑导致的结果就是违性
你就渴望对这个老虎的妈妈是谁
这个问题的回答
你去向违性
所以渴望对凡夫境界做违性理解的
他的默认的思想前提就是石油剑
不愿意承认差异
不愿意承认思想的不共
其实他的思想的默认前提
就是凡夫的石油剑
那依照佛陀的教诲
老王梦中的虎
他是梦中虎
他原本就不是真虎
他是假的
那么一个根本不是真实的虎
他根本就没有骂
但是我们凡夫无名所长
我们不知道他是梦虎
我们以为是真虎
所以才去为他找骂
而且坚信存在着唯一的骂
而佛陀告诉我们这是戏论
推而广之
其实从佛陀的观点看
我们世间的种种的学问
我们对世间的理解
仅仅是我们一个理解过程的产物
我们不要渴望世间的理解
会得出一个唯一的结论
因为这个世界本身是虚幻的
它根本就不存在着唯一性
这也是我们特别强调
思想的不共
思想的差异性的重要性
当然我们强调思想的不共
这在佛教里叫不一
一二三四五的一
当然佛陀教法还要讲不一
一就是一口同声的一
我们理解不了不一
你就无法理解不一
对于不一
我们放到后面的课程去讨论
我们今天重点讨论了不一
那下面的一个问题
就是我们佛教徒
面对的世间
呈现出种种差异的文化
佛教徒应该采取什么样的态度
比如说佛教徒
对其他宗教
应该采取什么样的态度
说啊
我这个佛教
与你们这些宗教对世界的理解
是全然不一样的
因此就认定其他的宗教徒为魔鬼
我要消灭他们
可以吗
不可以
佛教徒不应该采取这样的态度
佛教徒要采取的态度是什么
是宽容
佛法要对其他的不同的宗教信仰
要有一种极大的宽容
我们讲宽容
你就要理解什么是不宽容
在我们人世间
不宽容
有两种表现形态
第一种表现形态
就是当
两种思想存在着差异的时候
那就形同水火
激烈斗争
不是我消灭你
就是你消灭我
这种不同思想之间的思想的冲突
表现为是一种思想的不宽容
那么这种不宽容的形态
我把它叫做显性的不宽容
明显的显
其实我们人类思想
还有另外一种不宽容的形态
我叫做隐性的不宽容
什么是隐性的不宽容
明明这两个思想体系
存在着巨大的思想差异
可是我们非无视这种思想差异
抹杀这种思想差异
我们非要把两种完全不同的思想
把它说成是同一种思想
诸徒同归的思想
三教合一
五教一统
万教皈依
各位
这种把不同的思想的差异性抹杀了之后
把它们皈依了
那么不同思想之间
才能够相互理解相互尊重
这样的貌似的宽容
其实依然还是不宽容
我把它叫做隐性的不宽容
而这种不宽容
是真正的不宽容
比显性的不宽容
是更严重的不宽容
那好的
什么是真正的宽容
真正的宽容
是在承认差异性的前提之上
而又能够尊重对方的那种态度
才是真正的宽容
要承认差异
而又尊重对方
不尊重对方
不是宽容
而抹杀差异才能尊重对方
依然还是不宽容
所以佛陀的教法
是倡导这种真正的宽容
其实在今天
这样一个信息交通如此便捷的时代
在我们这个地球村里
我们人类其实今天最需要的
其实是宽容
那么我们佛教徒
怎么样的传扬我们的佛法
我想两条
第一
我们要坚定不移的
讲佛陀教法的差异
讲不共
而且完全可以在
不同的思想
不同宗教思想之间做比较
而显现佛陀教法的差异不共
这是必须的
第二
我们讨论了与其他宗教思想的差异不共
但我们同时又要对其他的宗教思想宽容
要尊重对方
怎么才叫尊重对方呢
第一不是何悉尼
啊
佛教与基督教最后诸徒同归
这不是真正的宽容
第二
我们尊重对方
就要体现在
我们不能用
对对方思想的曲解
甚至是
有意的
歪曲对方的思想
贬低其他宗教的思想
与这样的方法来传扬佛教
不能这样
这才是对对方的尊重
当然第三
更不能
视其他宗教为魔鬼
大家要知道
作为一个佛教徒
在有一点上是非常自豪的
难一点
就是在佛教的历史上
佛教徒从来没有
在传扬自己佛陀教法的过程当中
以一种暴力的形式
以一种发动宗教战争的形式
来传扬佛陀教法
也就是佛教徒从来没有发动过宗教战争
从来没有因为自己的信仰
而发动对别人的战争
佛教徒在历史上
从来没做过这样的事情
这是作为佛教徒
应该引以为自豪的
那么我们特别强调
佛教徒应该对其他宗教
有一种宽容
尊重的一种态度
这种态度
大家注意不是虚伪
而是我们发自内心的一种真诚
这是佛教徒的宽容
那么为什么佛教要采取宽容的态度
为什么佛教会采取宽容的态度
那么这一点
我们在后续的课程当中
将进一步的讨论
好的
前面这一段讨论告一段落
回到我们的主线
那我们讨论到这儿
我们已经完成了
佛陀
二世教法的理论体系的一个构建
这就是四重二地
也就是佛陀在二世教法当中
给我们凡夫说法的一个非常重要的模式
就是二地
那么我们把它构建成四重二地
这四重二地
我们讲完了
那么我下面想提示大家
一个重要的问题
那么我们这四重二地讲完了
佛陀的二世教法讲完了吗
我要郑重的回答
没有
在前面的讨论当中
我特别提到
佛陀的教法
特别是大乘佛法
它横向的教法体系
我们分为前后两部分
大家还记得
前一部分佛陀重点干什么
重点在解构我们凡夫自以为的真实世界
佛陀想告诉我们
你凡夫自以为的真实世界
其实一丁点都不真实
我们把它概括为叫破增益
那么佛陀教法横向体系的后一部分
就是通过前一部分的学习
那么有一些众生已经被佛陀解构了
已经意识到了反复境界的存在都是不真实的
甚至是根本就不存在的
是空性
那么佛陀给这些众生讲第二件事
什么才是佛陀证悟的真实
那么我们讲过
这就叫补损解
那么我要告诉大家
在佛陀的二世教法当中
四重二地仅仅是佛陀二世教法的前一部分
重点在于解构
二地是解构模式
是破增益
那么佛陀的二世教法其实还有后一部分
那么这后一部分不损减
我们将放到后边的课程当中去学习讨论
谢谢大家